---
title: 大话西游之原型与继承-上
date: 2020-01-28 14:31:54
categories:
tags:
---
## 前言 ##
今天心血来潮，随手翻了翻红宝书，突然发现其中有个面向对象的章节（时隔久远，目录记不清了），于是一鼓作气，花了几个小时细细重读一遍，深感收获匪浅，之前一直无法理解的地方也觉得通透了很多。深怕时间一长，复蹈前辙，故有此篇。

## 如何继承？ ##
这么弱智的问题，提问的我也觉得耳根有些发烫。不过很多时候，我们对一种事物的认识，就是在这一个个这样看似简单的问题中逐渐深化的。

而且相信你也有这样的感觉，越是简单的问题，越是感觉难以回答。

好了，我之所以提出这个问题，只是为了提提神，毕竟疑问句更能引起大伙兴趣而已（打人别打脸！）

我们只需记住一点，ECMAScript 的继承主要是依靠原型链来实现的（我也不知道为啥要加上主要两字，难道还有别的方式不成？）。


## 原型链 ##
啥是原型链？（老毛病又发了）

在JavaScript中，万物皆对象。有没有人进一步想过，既然皆对象，有没有啥共同点？

猫狗鸟树叶花有没有共同点？当然有啦，小学生都知道它们都是原子组成了（现在小学生很厉害了）

作为努力超越上帝的人类创造的JavaScript，如果它的子民互相没有共同点，你敢信吗？

```js
("hello"). __proto__ ; //String {"", length: 0, constructor: ƒ,  …}
(1). __proto__ ; //Number {0, constructor: ƒ, toExponential: ƒ,  …}
[]. __proto__ ; // [constructor: ƒ, concat: ƒ, find: ƒ, …]
(Math). __proto__ ; //{constructor: ƒ, __defineGetter__: ƒ, …}
```

显而易见，无论引用类型还是基本类型（先转内置对象），都能访问到一个 ` __proto__` 属性。

这是何方神圣呢？接下来的一段描述非常重要：

```js

万物皆对象 - - > 对象皆有 `__proto__` - - > `__proto__` 指向原型 - - > 原型也是对象 - -> Object原型的原型是null 。

```

请各位小伙伴把这段描述多看几遍，细细体会（大佬略过）。

这段描述最重要的一个作用，就是教会我们要用宏观的视角来看JavaScript的原型链。

在JavaScript中，每一个对象的背后，都有一个 `__proto__` 的属性牵引，互相关联，层层递进，直到原型链的终点 - - `null`。

对终点有疑问的小伙伴可以看下面代码：
```js
Object.prototype.__proto__ === null; //true
```
`Object.prototype` 是Object构造函数的原型，原型也是对象，对象就有 `__proto__` , 结果指向了 `null` ！

没错，原型链其实就是一张树状的网，它的顶点就是null。


## 原型（prototype）与 ` __ptoto__` 与 constructor ##
学习原型的小伙伴，总会被这三个东西搞的七荤八素，即使暂时搞懂了，过几天又忘得一干二净了（本人深受其害）。

##### 虚心问道

这次我们索性就不管那些教科书式的定义了，先来一番头脑风暴吧！

“你觉得什么是js的核心？” 问题有点笼统，换个说法，

“在目前阶段，你觉得如果能搞懂什么知识点，你就敢说掌握了js？”

好吧，问题还是不够清晰，因为答案可能太多，看终极问题：

“道生一，一生二，二生三，三生万物。什么是JavaScript中的道？”

小伙伴情绪有点高涨，“对象？”，“函数？”，“null?”，"原型？"。。。。

好吧，虽然答案很多，但是当我反问一句为什么时，空气突然安静了。


##### 大话胡扯

我个人理解，构造函数。

记住，不是函数，是构造函数。（虽然每个函数都可以变成构造函数，详见[疯狂的链式调用](http://codedoges.com/article/1535898754108)）

我们看看JavaScript给了我们什么构造函数：
```js
String;
Boolean;
Number;
Object;
Array;
RegExp;
Date;
Map;
Set;
Symbol;
```
没错，内置的构造函数就这些了。

有的小伙伴就急了，这么多，让我怎么学啊！！

别急，听我一句劝，一个都不用学。

“真的假的？吹牛逼！”

“你唯一要做的，是搞懂什么是构造函数！”（重点重点重点！！！）


##### 什么是构造函数
这是十万个为什么专场么？（保证是最后一个为什么了！）

构造函数，顾名思义，就是专门用来构造的函数。构造什么呢？一切。（重点重点重点！！！）

 - 碰到数字，找Number构造函数；
 - 碰到对象，找Object构造函数；
 - 碰到数组，找Array构造函数；
 - 碰到正则，找RegExp构造函数；。。。。

为什么要找构造函数？（好吧，又一个为什么）

因为每个构造函数上面都有一个原型 `prototype` 。它里面包含了**被构造者**所有能用的方法跟属性。

啥是被构造者（一般也叫实例）？

好啦，请回看一开始那句话：**构造函数，构造一切！**

所以，你js中的每一个对象，字符串，数组，。。。都是被构造者。

那有些小伙伴疑问了，那构造函数也是被构造者？

没错，只不过是被原型链上的更高一层构造而已。
```js
[] instanceof Array;//true
Array instanceof Function; //true
Function instanceof Object;//true
```
显而易见，`Object` 是终极的构造函数，它构造出了内置的构造函数，再由内置构造函数，构造出我们js代码中的所有对象，正所谓构造一切！

##### 连接一切
到这里，大伙已经了解了构造函数构造一切的磅礴气势，现在还剩下一个问题，构造完了之后，难道就撒手不管了么？

当然不是，构造函数肩负道的重任，提起裤子不认人的事情是不可能的！

构造函数在构造一切的同时，也默默连接了一切。

如何连接？其实上面已经讲过了，`__proto__` 与 `prototype` 肩负此重任。

请记住下面公式：

```js
('被构造者').__proto__  ===  ('构造者').prototype
```
验证：
```js
('hello').__proto__ === String.prototype ;//true
String.__proto__ === Function.prototype; //true
//高能！！！
Function.__proto__ === Function.prototype;//true
Function.prototype.__proto__ === Object.prototype;//true
```
上面有两个极其重要的知识点！！！

 - `Function` 构造函数是由 `Function` 构造的！！！
 - `Function.prototype` 是对象，所以自然而然是由 `Object` 构造的。

## 如何找原型 ##
根据小伙伴们的反馈，之前的阐述确实还有所不足，特补加一段。

##### 费解之处
前面说过, Object原型的原型是null,小伙伴们就蒙蔽了，你不是说原型是对象么，如果按照你上面的公式，对象的原型应该是指向对象的构造函数的原型呀？如下：
```js
Object.prototype.__proto__ === null; //true
//Object.prototype是对象，怎么不是指向构造器Object.prototype ?
Object.prototype.__proto__ === Object.prototype; //false 蒙蔽！
```

##### 被谁构造？
寻找原型的法则，其实还是看上面的公式：

```js
('被构造者').__proto__  ===  ('构造者').prototype
```

这里很多人会走入一个误区，就是以为`Object`既然是最大的boss，正所谓普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，就把上面的这个公式自作主张改成了下面的：

```js
('被构造者').__proto__  ===  (Object).prototype;//Object 构造一切！
//结果被打脸
[].__proto__ === (Object).prototype; //false
('hello').__proto__ === (Object).prototype; //false
```

好吧，追根溯源，锅还是我背，毕竟还是因为我没有讲清楚，其实上面的公式，实质是这样的：

```js
('被构造者').__proto__  ===  ('直接构造者').prototype
```

没错，就是只需加上两个字。小伙伴们气歪了，我们的大boss呢，说好的构造一切呢！

说句实在话，你见过事必躬亲的大boss么？你见过亲自种粮食的帝王么？没看到马云爸爸都准备退休了么？真正的大boss，都是托管的好吧！

```js
function A(){};
var a = new A();
//a是由A构造
a.__proto__ === A.prototype; //true
//声明A时，内置的Function构造函数默默帮你构造了
A.__proto__ === Function.prototype;//true
//Function这哥们是自己构造了自己，没办法，谁让自己的工作就是来生成函数呢，难道自己是面包师，就不能吃面包了？
Function.__proto__ === Function.prototype; //true
```

小伙伴还是有点蒙，那怎么才能接触到大boss `Object` 呢？

让我们重新回味一个词，**原型链**。

我们都知道了，构造函数，构造一切。但是很不幸，这句话其实就是约等于， “劳动者最光荣”。真正的掌权者，还是原型链啊。

```js
function A(){};
//A.prototype是Object构造的对象，直达权力最高层
A.prototype.__proto__ === Object.prototype;//true
//{}是Object构造的对象，直达权力最高层
({}).__proto__ === Object.prototype;//true
//已经到最高层，空虚寂寞冷
Object.prototype.__proto__ === null;//true
```
所以说，大boss即使是托管，但是还是抓主线，抓战略方向的。

##### 延伸权力机构
从上面可以看出，目前权力机构显然不够庞大，力量有所不足。这时候，直通高层的A就开始发展自己的势力了。
```js
function A(){}
//直通高层
console.log(A.prototype.__proto__ === Object.prototype);//true
//原型是权力所在
A.prototype.sayName = function(){
	console.log('我是大佬A')
}
//构造一个，才能继承权力
var a = new A();
function B(){}
//无依无靠的B（其实也是直通高层，只是目光短浅，只想找A做靠山）
console.log(B.prototype.__proto__ === Object.prototype);//true
//找到靠山了，a的权力就是B的权力了
B.prototype = a;
//投靠之后不能直通高层了
console.log(B.prototype.__proto__ === A.prototype); //true
//构造一个，继承权力
var b = new B();
//可以狐假虎威了
b.sayName(); //我是大佬A
```

##### 当代吕奉先
上面栗子说了，B本来有直通高层的机会，却选择了投靠直通高层的A；那是不是意味着B从此就忠心耿耿了呢？

当然不是，B连高层都可以舍弃，更何况小小的A了。
```js
function A(){}
A.prototype.sayName = function(){
	console.log('我是大佬A')
}
var a = new A();
function C(){}
C.prototype.sayName = function(){
	console.log('我是大佬C')
}
var c = new C();
function B(){}

//投靠A
B.prototype = a;
var b1 = new B();
//可以狐假虎威了
b1.sayName(); //我是大佬A

//投靠C
B.prototype = c;
var b2 = new B();
//可以狐假虎威了
b2.sayName(); //我是大佬C
```



## 总结 ##
说来可能大伙不信，在写本篇开始，解释原型本不在计划只能，是想写继承的几种方式的，结果越写越觉得很有必要，一不留神就写了这么多了，所以这篇暂定为上篇吧，下篇写继承。












