---
title: 异步回调的前世今生
date: 2020-01-28 14:31:58
categories:
tags:
---
## 前言 ##
连续写了五篇jQuery源码的文章，相信很多小伙伴都看吐啦，再好吃的伙食也禁不住天天吃（何况还不一定是好的），今天我们就换个口味，来聊聊JavaScript中的异步回调。

## 异步回调的黑背景 ##

说起异步回调，很多小伙伴肯定就很熟悉啦！

譬如定时器：

```js
setTimeout(function(){
	console.log("我是异步回调")
},1000);
console.log("我是个好人");
//"我是个好人"
//"我是异步回调"
```

譬如绑定事件：
```js
document.onclick = function(){
	console.log("不点是狗熊")
}
console.log("我是个好人");
//"我是个好人"
//"不点是狗熊"
```

为什么会这样呢？小伙伴很生气，小伙伴大佬很不屑。

好吧，因为我是个好人，我还是要给不知道的某个小伙伴说一下：因为JavaScript是单线程的，而且JavaScript是自上而下执行的。

这时候，角落有个小伙伴眼神有点迷离，所以呢？额，你上过大马路吗？即使我是个好人，也有点不耐烦了：

 - 车行道（**主线程**）：同步任务（synchronous）执行的通道，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务。
 - 人行道（**任务队列**）：异步任务（asynchronous）等候的通道（不执行）。

这就是JavaScript为了解决“人车同道”难题而诞生的解决方案 - -  **“事件循环”机制（Event Loop）**。

注意，异步任务在任务队列通道只是等候，执行时还是会切换到主线程来，所以把人行道改为斑马线可能更为准确一些。

所以，同步任务跟异步任务并不是隔绝的，到底是同步还是异步，是可以控制的。例如Ajax操作的时候，我们可以既可以把它定义为异步，也可以定义为同步操作。两者的不同是前者不阻塞代码，而后者会阻塞而已。


## 一个栗子引发的血案 ##
看个有趣的题目（请用代码实现）：

按照顺序输出：“开始” - -> “吃饭”  - ->  “睡觉”  - -> “打豆豆” ，每次输出间隔2s。

先思考一秒钟。

## 传统回调 ##

话音未落，已经有小伙伴抢答了：

```js
console.log("开始" + " -- " + new Date().getSeconds())
setTimeout(function(){
	console.log("吃饭" + " -- " + new Date().getSeconds());
    setTimeout(function(){
        console.log("睡觉" + " -- " + new Date().getSeconds())
        setTimeout(function(){
            console.log("打豆豆" + " -- " + new Date().getSeconds())
        },2000)
    },2000)
},2000)
```

好啦，虽然这程序成功地完成了任务，但是在写程序的过程中，该小伙伴多次漏写了大括号或者小括号，而且因为睡懒觉刚进教室的另一个小伙伴，花了大半天才看懂了他的程序。

为什么呢？

现在程序的任务只是打印一句话，如果是打印一百句不同的话呢？这个时候看这程序最大的障碍就变成了找准对应的大小括号了，如果无意中漏掉了一个大括号，想要马上补全也是一个艰巨的工程。

这时，答题的小伙伴有点不甘了：我可以把打印的代码抽离出来封装成一个函数啊！

嗯，是个不错的解决方法，不过又有一个不足，就是我们这时就要跳着看代码了，如果抽离的函数放的距离远一些，跳来跳去的过程中，我们的思路也要不断的中断切换，中断切换。。。


## 优雅的 Promise ##
还有没有更好的方法？我提高了声音。

“有”，睡懒觉迟到的小伙伴满脸兴奋，“我昨晚熬夜学到了另一种方案！”

```js
console.log("开始" + " -- " + new Date().getSeconds());
new Promise(function(resolve,reject){
	setTimeout(function(){
        console.log("吃饭" + " -- " + new Date().getSeconds());
        resolve();
    },2000);
}).then(function(){
	return new Promise(function(resolve,reject){
    	setTimeout(function(){
            console.log("睡觉" + " -- " + new Date().getSeconds());
            resolve();
        },2000)
    });
}).then(function(){
	return new Promise(function(resolve,reject){
    	setTimeout(function(){
            console.log("打豆豆" + " -- " + new Date().getSeconds());
            resolve();
        },2000)
    });
})
```

这代码看起来既陌生又熟悉，你看，一排排的，多整齐！

迟到的小伙伴有点得意，写传统回调的小伙伴满脸羡慕：“这下再也不用担心大括号的对齐的问题了呀”，“里面定时器的代码我也能写出来！！”，。。。“就是那个 `Promise` , `then` 不知道啥意思” 。。。

没错，`Promise` 有啥特殊呢？

其实吧，没啥特殊的，就像写传统回调那位小伙伴说的，操作代码那一段他也能写！！

而 `Promise` 的作用呢？就是一个全新的包装而已！！它把异步的代码包装起来，形成了一个包含异步任务的容器。

“ 那 `then` 又是啥呀？” ， 小伙伴显得有点楚楚可怜。

“ `then` 呀，就是 `Promise` 容器对象的一个出口呀，容器里面的代码执行之后，就接着执行 `then` 里面的方法 ”。

” 那 `then` 怎么知道容器里面的代码执行结束了呀？ “，小伙伴快要哭了。

” 哎，你别哭，不是还有 `resolve` 吗？“， ”当容器里面的 `resolve` 调用后，`then` 就开始执行了呀！ “

#### Promise 容器范式
既然都说 Promise 只是一种包装，那包装总是有标准的嘛：

```js
// 第一式，先 new 个对象
new Promise(function(resolve,reject){//第二式，定义成功状态函数与失败失败函数
	//第三式， 执行异步代码
    setTimeout(function(){
    	console.log("我是异步代码");
        //第四式， 确定是成功还是失败状态
        if(true){
        	resolve("成功");
        }else{
        	reject("失败");
        }
    },1000)
}).then(function(res){//第五式，根据状态执行代码
	console.log(res);
},function(err){
	console.log(err);
}).catch(function(e){//第六式，捕获报错信息
	console.log(e)
})
```


#### then 方法的返回值
值得注意的一点是，`then` 方法的返回值是一个 Promise 对象。

```js
var promise = new Promise(function(resolve,reject){
    resolve("成功");
});

var then = promise.then(function(res){
	console.log(res);
});
console.log(then instanceof Promise); //true
console.log(then  === promise); //false
```

我们发现一个非常重要的知识点，then 方法返回一个全新的 Promise !!!

这有什么值得关注的呢？传统回调的小伙伴这时也疑惑的看着我。

 - 因为 `then` 总是能够返回一个全新的 Promise 对象，所以可以通过 `then` 进行永无止境的链式调用。
 - 若 `then` 方法里面 `return` 一个 Promise 对象，则可以开启新一段异步任务。

上面的例子就是利用了这两点，接连开启了三个异步任务。如果省略了其中的 `return` ，则后面两个异步任务变为同时开启（睡觉跟打豆豆同时打印出来），有疑问的小伙伴可以亲自验证一番。


## 太平盛世 async/await ##
通过上面例子的对比，Promise 似乎取得了巨大的进步，代码可以按照顺序愉快的阅读了，也不用费心对齐大括号了，还能随心所欲的连续开启无数个异步任务，多么的美妙！！！

”有没有更更更好的方法呢？“，我也激动了起来，声音提高到了最高分贝。

众小伙伴陷入了沉思。。。

”你们在干嘛呀？“，在这已经快要到饭点的时候，小伙伴大佬走了进来，”霍，谁写的异步回调？“，"第一个是猪吗" , ”这样多麻烦呀，也不优雅！“，”现在流行这样写啦！“

```js
console.log("开始" + " -- " + new Date().getSeconds());
async function dadoudou(){
	await new Promise(function(resolve,reject){
        setTimeout(function(){
            console.log("吃饭" + " -- " + new Date().getSeconds());
            resolve();
        },2000);
    });
    await new Promise(function(resolve,reject){
    	setTimeout(function(){
            console.log("睡觉" + " -- " + new Date().getSeconds());
            resolve();
        },2000)
    });
    await new Promise(function(resolve,reject){
    	setTimeout(function(){
            console.log("打豆豆" + " -- " + new Date().getSeconds());
            resolve();
        },2000)
    });
}
dadoudou();
```

这是什么呀，怎么又冒出 `async/await`, 什么鬼？？竟然还真的成功执行了？？？

这里只解释一句，async/await 是 `Generator` 函数的语法糖。

至于Generator函数是什么东东，我们留待下篇再进行详细的描述，本篇只需关注它语法糖在异步回调中的特性。

语法糖又是啥？

翻译一下，让人用的开心的语法。

好了，既然是一种语法，我们就必须知道，这是没有道理可讲的事情了。所以，我们只需关注它为什么能让我们开心了，这必须是个好事情。

就像上例 Promise 一样，语法都是包装，都有范式：
```js
//第一式：定义一个函数，前面加上async
async function fn(){
	//第二式： await(断点) + Promise实例 
	let value = await new Promise(function(resolve,reject){
    	//第三式： 执行异步代码，确定成功或者失败状态
        setTimeout(function(){
        	resolve("成功");
        },2000);
    });
    // 第四式： 返回异步代码的返回值
    return value;
}

// 第五式：调用async函数，返回一个 Promise 对象
fn().then(function(res){
	console.log(res); // "成功"
},function(err){
	console.log(err);
}).catch(function(e){//第六式，捕获报错信息
	console.log(e)
})
```

#### 神奇的断点
小伙伴们最疑惑的可能就是 `await` 这个新事物了，毕竟 `async` 飘在函数外面，看起来还规规矩矩的，也不影响理解，可它算是个什么东西呢？（影视剧口吻）

 - await 命令后面是一个 Promise 对象。如果不是，会被转成一个立即resolve的 Promise 对象
 - 当前一个 await 命令后面的 Promise 对象调用 resolve 状态函数后，才执行下一个 await 命令下的 Promise 异步任务；
 - await 命令下的 Promise 调用 reject 状态函数时，后面的 await 命令将不再执行，async 函数返回一个 Promise 对象

让我们来看一看代码验证一下：

```js
async function fn1() {
  let value = await new Promise(function(){});
  console.log(value);//验证第二点，上面 Promise 没有 resolve ，这一句永远不会执行。
  return value;
}
fn1().then(v => console.log(v));
```
```js
async function fn2() {
  let value = await 123;
  console.log(value); //验证第一点，非 Promise 对象，会被转成一个立即resolve的 Promise 对象
  return value;
}
fn2().then(v => console.log(v)); // 123
```
```js
async function fn3() {
  await Promise.reject("失败");
  await Promise.resolve("成功"); //这一句不会执行，验证第三点
}
fn3().then(v => console.log(v),e => console.log(e)); // "失败"
```
好啦，到这里我们应该了解 `await` 的用法了，其实它就是生成器中的 `yeild` ，但是目前我们无需理会，知道如何使用它就足够了。


## 如何继发传值
说到这里，我们理解了 `await` 的执行顺序，不过还忽略了一个比较重要的问题：不同段异步任务如何传值？

真实的开发中，不同异步任务不仅仅只有执行顺序的要求，往往也需要值的传递，这是必不可少的一环。现在是时候总结一波啦！

#### 传统回调的传值
这个是不是不要太简单呢？理解JavaScript作用域的小伙伴都能轻而易举的实现：
```js
setTimeout(function(){
	var level = 1;
	console.log("我是第一个异步任务");
    setTimeout(function(){
        console.log("我是第二个异步任务，接收第 " + level + " 个任务的传值");
    },2000);
},2000);
```

有的小伙伴说，我要把代码抽离出来：

```js
setTimeout(function(){
	var level = 1;
	console.log("我是第一个异步任务");
    next(level); //传值
},2000);

function next(val){
	setTimeout(function(){
        console.log("我是第二个异步任务，接收第 " + val + " 个任务的传值");
    },2000);
}
```

#### Promise的传值
看过前面代码的小伙伴也发现，Promise 传值好像更简单啊！
```js
new Promise(function(resolve,reject){
	setTimeout(() => {
    	resolve("我来自第一个异步任务")
    },2000);
}).then(res => {
	console.log("在第二个任务中打印：  " + res);
    return new Promise(function(resolve,reject){
        setTimeout(() => {
            resolve("我来自第二个异步任务")
        },2000);
    })
}).then(res => { console.log("在第三个任务中打印：  " + res)});
```
没错，确实更简单了，只需要在 `resolve` 或 `reject` 状态函数调用时传参就可以了。


#### async/await 的传值
传统回调挺简单，Promise 更简单，那 async/await 岂不是更更更简单啦？？？

额，好吧，确实是这样！

```js
async function fn(){
	let value1 = await new Promise((resolve,reject) => {
    	setTimeout(() => {
        	resolve("我来自第一个异步任务");
        },2000)
    });
    let value2 = await new Promise((resolve,reject) => {
    	console.log("在第二个任务中打印：  " + value1)
    	setTimeout(() => {
        	resolve("我来自第二个异步任务");
        },2000)
    });
    let value3 = await new Promise((resolve,reject) => {
    	console.log("在第三个任务中打印：  " + value2)
    	setTimeout(() => {
        	resolve("我来自第三个异步任务");
        },2000)
    });
    return value3;
}
fn().then(res => {
	console.log("在then中打印：  " + res)
});
```

## 结尾
好啦，认真从头到尾看到这里的小伙伴，应该再也不需要担心实践中异步回调的问题了（有问题向我反馈如何改进）。

不过，依然有一些小伙伴雄心勃勃，觉得这些太简单啦，“能不能搞点大事情？？！”

说实话，如果仅仅是实际开发，知道这些就足够了。只需要熟悉上面的代码范式，完成各种异步回调操作完全没有问题了。

若是想进一步了解 `async/await` 呢，也是无可厚非的，毕竟目前它看起来完全是个黑匣子。所以呢，后面应该还会写一篇 `async/await` 内幕的文章，敬请期待吧！就酱。






















